IN DECLAM. M. F. QUINTILIANI. xxxix

bros mendosoS, et ob id prope aeffectos, emendare, dis-
tinguere, adnotare solitum occepimu83 nec ulli praeterea
grammatices parti deditum. Hunc morem sive temporum
incuria, seu doctorum penuria ‚ diu intermissum, et paene
abolitum, paulo ante Laurentius Valla, vir eloquens et
eruditus, quum in aliis, tum in Liviana emendatione revo—
cavit. Multi quoque aetatis nostrae celeberrimi nominis
viri, et utriusque linguae doctissimi, hunc aemulati, non
minimum adminiculum liberalium artium studiosis attu-
lerunt. Quorum exemplo quum me provocares, ut M. F.
Quintiliani, Quintiliani, ut opinor, institutionum orato—
riarum scriptoriS, avi, Declamationes‚ hoc est forensium
actionum meditationes, qua: diu in ruinis linguae latinae
delituerant, emendarem: quo forensis eloquentia, quae
multis annis evanuit, his fundamentis restauraretur: aut
saltem qualescunque apud me essent, impressoribus quo-
tidie efflagitantibuS, traderem, nec in arca strangulatas
tenerem3 quemadmodum hi, quos festive et eleganter (ut
onmia) βιὸλιοφάγους appellitare soles: iu hoc quam lubenter
adquievi , in altero enixe repugnavi. Nam quum trifariam
exeinplariaffdepraventur² appositione , aut commutatione ,
aut subtractionet, multaque hujusmodi essen-t in his libris
corrosis, squallidis, ac carie obsitis ‚ utpote nuper e rude-
ribus erutiS, quae ex unico exemplari emendare despera·
rem: malui ut, qualescunque essent, tuo auspicio in lucem
postliminio redirent, quam a tineis , ut major earum pars ‚
corroderentur. Confusus tamen antea leges, argumenta,
declamationeS, sermones, ne beneficium nostrum gratia
sua fraudemuS, separavimus: et in pristinam formam re-
digere curavimus. Correximus etiam nonnulla librariorum
vitia , temporum nequaquam: multa intacta omisimus , ne
forte magis depravaremus. Β. V.

