,ξοδ Μ. FABIl QUINTILIANI

interrogabam ; si qua ad aures tuas ab illa quamvis
remota domus parte perlata vox est , meus gemitus
fuit, meorum viscerum dolor. QuaeriS, cur nihil dixe·
rit? quia non habuit, quod scire vellem, quod audire
deberem: nihil aliud quaestio illa captavit, quam si-
lentium, quod praestare vita non poterat: quisquis in
tormentis occiditur, ideo tortus est, ut occideretur. An
tu quaestionem illam fuisse credis, qualis vernilibus
corporibus adhibetur? ideo enim equuleos movebam
artifex senex, tendebam fidiculas ratione saevitiae, ut
leviter sedibus suis emota compago per singulos ar·
tus membra laxaret. Consumptus est spiritus silentio
sui , et verbera ignesque animum pariter vocemque
clauserunt: videbatur mihi premere gemitus, tenere
suspiria: et sic nihil dixit, tamquam torqueretur ab
homine, qui sciret.

XIII. Miraris hanc in filio contumaciam, in juvene
patientiam? patri torquenti non potest aliter respon·
deri, quam ut mori malit, quam confiteri: quod suf-
ficit igitur interrogantibus respondeo, mulier, occidi.
Fallitur quisquis exspectat, ut objiciamus illa commu·
nia; ego vero proclamo, non luxuriosum, non amore
meretricis infamem3 nihil ille delinquebat, quomodo
liberi solent; monstrum erat inenarrabile, quod nol-
lem deprehendere , quod ferre non possem. Miratur
aliquis, quod non abdicaverim, nec notissima ultione
patrum fuerim tantum expulisse contentus ?·tuus, mu-
lier, nefariuS, tuus inconsultus non permisit affectus:
filium, cui contra severitatem meam ignoscebam, quem
mecum odisse non poteras, secuta fuisses abdicatum.
Finge juvenem dixisse nescio quid, ego audire nihil
potui : non enim potestatis alicujus more consederam,

